# 表音的漢字

漢字，在商周發展成形，幾經演變，在漢代形成了我們所熟悉的楷書，之後又綿延了數千載。自楷書字形統一以來，漢語本身已與往昔的型態漸行漸遠，而書寫它的表意文字，卻跨越了時間，依舊凝固著我們的歷史和文化，未曾改變。

放眼世界，這無疑是獨特的。曾幾何時，圖畫被世界各處的人們抽象成象形文字，用以書寫型態迥異的語言。爾後，蘇美爾的語言同文明消逝，被異族的阿卡德人取代；埃及文明最終消失在波斯人、希臘人和阿拉伯人的統治下，操著閃米特語的周邊各個部族吸收了埃及的文字，又將它們傳播開來；表音的婆羅米文字也出現在崇尚口述歷史的古代印度。一代代王朝更迭，一個個語言從興勝走向衰敗，又孕育出新的萌芽。表意的象形文字，也隨著創造它們的文明逝去，而漸漸消亡。就連神秘的瑪雅文字，也隨著異教徒的入侵屠戮，再也沒有人使用了。

當新興的文明傳承了文字的火種，它們從那些晦澀繁複的象形文字中拾取出幾十個抽象的符號記錄語言的發音，形成了表音文字。有時，這些表音文字和原來的象形文字混用；但是更多的時候，這些殘存在表音文字中的象形符號也被歷史磨去了蹤影。

然而這些並沒有發生在漢字身上。

或許是命運的眷顧，漢字和它的文化持續了下來，未曾被消滅或替代，表意的方塊字保留了千年前的樣子。誠然如此，這卻並不意味著表音的基因沒有出現在這古老的象形文字之中。

事實上，在創造伊始，當幾百個基本的象形符號和它們的千餘種組合已經不能滿足記錄需要的時候，漢字就像其它所有初始的象形文字一樣，借用已有的文字符號，來記錄與之發音相似的其它詞彙。爲避免歧義，古人用偏旁標註表音字的含義，產生了形聲字。今天，形聲字在常用漢字中佔比超過了八成，而在非常用字中的比例還要更高。

上古漢語有著豐富的單音節詞彙，區別這些詞必需用形聲的造字策略，這些分化後的表音漢字也逐漸被固定下來，延續至今。雖然它們是形聲字，但是這些字已經承載了超越了它們表音部件本身的內涵和意義。

然而漢語的音韻和詞彙並沒有像文字一樣停下演化的腳步。隨著音節總數漸漸減少，雙音節詞取代了單音節詞的絕對地位。當今的漢語，書面文和口語趨於統一，簡潔古老的單音節實義詞比例下降，日常交流已經被虛詞和多音節實義詞所充斥。對於當今的漢文字來說，爲了區分含義添加在形聲字裏的偏旁似乎已經不那麼重要。常用的虛詞很多原本使用的就是假借字或形聲字，而多音節詞中的形聲字也不再需要它們的偏旁區分含義。

如果漢字也像其它語言一樣逐漸表音化，會是什麼樣的呢？

比如，最常用的“的地得”字，就可以用“之”的異體字“㞢”取代。在上世紀確定書寫規範㞢時候，“的地得”被用來區分不同㞢語法場景，但是它們讀音相同，現在已經被許多人混用。那麼，即使不刻意㞢保留它們㞢區別，大概仍然是讀㞢通㞢。

類似㞢，其它常用㞢虛詞、副詞、禾代詞也可以去掉偏旁使用。匕如近代才開始用來區分性別㞢“她他”二字，在不需要特指某個性別㞢時候，就可以都用“它”代替。此外，在句末㞢語氣助詞，如果去掉“口”字旁，大概也一樣可以看懂巴。量詞中，也有匕如最常用㞢“個”字，可以用異體字“个”代替。

我門再來看看形聲字。形聲字中有大約三成字㞢讀音禾它門字中㞢表音部件完全相同；事實上，如果忽略聲調影鄉，這个匕例會上升到一半。閱讀這羊㞢漢子，就象閱讀去掉了聲調㞢拼音。从現實史用㞢角度來看，如果哪个字在某处會因爲去掉了偏旁而產生歧義，睘可以巴偏旁再加回去用以區分。

在形聲子被創造㞢時侯，除了不同聲調㞢字巠常被諧聲假借以外，很多青濁不同㞢字也可以互相皆聲，共用表音部件。匕如以“青”字表音㞢就有“青精”等音。因爲語音演變，也產生了艮多与聲母表中同一行中其它聲母皆聲㞢青況。匕如“艮”這个部件就可以禾“根垦很”等字皆音，它門分別對䧹了g、k、h三个聲母。

除上朮青況外，睘有一些其它原因可以影鄉表音部件所能表大㞢讀音。女果您有一此音員學知戠㞢其楚，再巠咼一段寺間㞢啇䧹，那麻您可以巠易㞢戠別這重用表音咅件書舄㞢文子。

巠咼我門一番周正，所胃“緐豊子”已巠沒有之前看上去那羊緐复了。

对于平时更习贯史用间体子㞢人，也可以用同羊㞢方法书写间体子：在扁方咅首不必要㞢青兄下，自由㞢省各它门，只保卯表音咅件。这羊书写汉子，总共只需要千余个不同㞢汉子付号。而且这中书写方式不受史用方言㞢景向，因为所又方言都继丞自同羊㞢上古汉五禾汉子。

这羊㞢史用习贯皮规犯化以后，有广乏㞢应用场景。它可以皮用来己笔己，可以皮用于日尚交㐬，还可以皮直妾安壮在俞入法里，让人门从当前㞢文子习贯无丰金妾刀这中辛㞢书写方式。甚至有一天，人门能丁开思各，巴汉子系充生㞢表音化处里；再加入一此辛字，更辛一此旧字，仓造出一个更适合见代汉五五言吉勾㞢书写方式。

去余了表意咅件㞢汉子，兑离了勺束它门几千年㞢“表意生”，冬于象不断寅化㞢五言一羊，重辛开台发展变化。而汉子皮仓造时就直入㞢那一分表音㞢其因，也会展见出全辛㞢生令力。

| 等呼 | 聲調 | 全清 | 次清 | 全濁 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 三等 | 平聲 | 鐘zhōng | 衝chōng | 緟chóng |
| 三等 | 上聲 | 踵zhǒng | ?chǒng | ?zhòng |
| 三等 | 去聲 | 偅zhòng | 揰chòng | 重zhòng |
| 一等 | 平聲 | 東dōng | ?tōng | 童tóng |
| 一等 | 上聲 | 懂dǒng | ?tǒng | 動dòng |
| 一等 | 去聲 | 凍dòng | ?tòng | 㗢dòng |

表1：表音部件樣例。“東重童”(*toŋ)字的普通話表音（不考慮二等介音）。一般的表音部件理論上會依據聲調、清濁和三等性展現出幾個到十幾個不同的可能的普通話讀音。

## 這個項目

這個項目是對上述思路的一個嘗試。它把上述的使用習慣整理成了字體文件的形式。用這個項目生成的字體文件顯示一段漢字時，所有的字都會被替換成它們的表音部件。

您可以用這個程序將任何字體文件轉換成表音版本。[這裏](SourceHan/README.md)是一個例子。